Continuar esta charla con Víctor Grippo,
este artista argentino que nos representa en el
mundo y nos representa aquí, entre nosotros
mismos, en medio de la tribu. Este Víctor Grippo,
al hacer su presentación de las obras que van de
1965 a 1987,
escribió en la portadilla de la Fundación San
Telmo que hizo la exposición, que preparó la
exposición de su obra, escribió de sí mismo y de su
trabajo artístico. Hubiera querido que esta
muestra fuese un claro hilo que ascendiera desde
el trípode sobre el que mi padre ejercitaba sus
operaciones dominicales y bajara hasta la olla en
la que mi madre revolvía los alimentos, ambos
operadores del fuego y la nutrición, de lo que
debía ser observado, transformado, guardado o
distribuido. Comedores de ajo y de cebolla, y
papas, forzaron una realidad dificultosa y
ascendente que tal vez determinó mi oficio, y no he
logrado quizás mucho más que el sentido
transmitido. Pero una nitidez sin tregua apuró la
justificación de mi curiosidad de la búsqueda de
un sentido, un camino de la oscuridad a una mínima
luz. Sin pensarlo, entonces, fui articulando
algunos símbolos, los alimentos del hombre, la
energía y la rosa, los desequilibrios y las
consecuentes transformaciones para contribuir
en algo al fuego renovador que no siempre
significa cambio si no hay conciencia de lo
conservable. A los que, como yo, venimos de una
raza de inmigrantes, el paisaje que nos ha tocado
nos parece pequeño. Vedados al conocimiento de lo
próximo querríamos más y lo de afuera no nos basta.
De ahí el salto como reemplazo del camino plácido,
natural. En nuestras obras, O hay imitación en los
hábiles, los débiles, o hipótesis que van más allá
de lo requerido por el medio. Hemos entrado en una
época del diseño de las circunstancias. País
desordenado, tierra de promisión, encontrará su
aventura en una doble visión, afuera-adentro,
que en algún momento alcanzará su equilibrio.
Víctor Gripo. Esto es todo un arte... plástica, un
arte poética de su trabajo como artista. Bueno,
eso fue la justificación de mi pensamiento, de mi
actitud general para poder mostrar a la gente esa
especie de retrospectiva que abarcaba un período
más o menos largo de mi trayectoria. En esta
exposición Hay dos elementos que debemos
recordar y que siempre se recuerdan cuando se
habla de Víctor Grippo, porque son como hitos, son
como mojones de su trabajo, de sus años adultos.
Están los trabajos con los alimentos, él hace
referencia aquí en este pequeño arte poético. La
rosa, la rosa de plomo, él ya ha hablado de ella,
pero va a hablar nuevamente. Pero sería bueno que
de alguna manera el propio Grippo nos señale, nos
informe sobre la manera en que él trabaja con los
objetos, los elementos naturales. los de la
alimentación, como es el caso de las papas, de los
maíces, de los porotos, de la significación que él
encuentra en estas energías dormidas que son del
jardín natural en el que vivimos, y su relación, y
la relación que él encuentra también entre el
trabajo del artista y el trabajo que hace la misma
naturaleza con su genética.
Hasta el 1000... 1968, en
realidad yo estaba haciendo experiencias de tipo
casi estrictamente pictórico, es decir, pintaba
con óleo sobre telas, tratando de negar
justamente todos esos cánones ya demasiado
aprendidos en el campo de la pintura, para mí. Y
había empezado a hacer algo que era en ese momento
un poco novedoso, que era atractivo. Despertó
bastante seriamente mi curiosidad e hice algunas
incursiones dentro del campo cinético. Cuando se
habla de lo cinético, estamos hablando de
movimiento. Movimiento, luz y formas.
No tendría que aclarar que en aquella época yo
estaba bastante influenciado por el pensamiento
de Moholy-Nagy, de Max Bill, de toda esa gente
increíble con la que contó el Bauhaus
y todo el pensamiento que ellos transmitieron.
Pero en determinado momento y cuando tuve un
premio muy importante de la crítica, más o menos en
el 69 o 70,
que fue un premio unánime de todos los críticos del
país que habían sido convocados para unos
coloquios en Tandil,
me di cuenta que yo había hecho una obra con luz
negra y motores que no se veían y me parecía que, me
llevó a parecer autocríticamente que eran
demasiados elementos como para cargar una
manifestación que debía ser más simple y más
poética. El resultado de esa obra era simple y
poético, pero los materiales de los que me tuve que
servir eran muy complejos. Me pareció que había
una contradicción y cuando todo el mundo me decía
tenés el camino abierto porque esto es una especie
de panacea, decidí dejar justamente porque lo vi
complejo y yo ya en esa época había pensado en las
cosas simples.
Me pasé como ocho meses sin trabajar y elaboré mi
primer trabajo, que es el que más se ha conocido en
el país y fuera del país, que fue hecho con papas
como material básico. con electrodos, con un
tester que medía la cantidad de energía eléctrica
que producían las papas, y con un texto que hacía
una relación analógica entre la papa y sus
posibles usos otros, que no son los cotidianos, y
la conciencia y su posible uso con otro criterio,
analógicamente al otro criterio con que yo estaba
obteniendo energía eléctrica de las papas.
Podemos describirlo, has fijado la esencia de ese
trabajo, pero ¿podés describirlo a los efectos de
visualizar el oyente este trabajo, cómo está
preparado? Es decir, son muchísimas papas que
están en unos compartimentos pequeñitos,
¿no? Sí, eran como un tablero horizontal colgado
en la pared, con casilleros, donde en cada uno de
los casilleros de 10 por 10 centímetros había una
papa, es decir, había 40 papas. En el centro del
trabajo había un tester, un instrumento, un
voltímetro concretamente, que es un instrumento
que sirve para medir la cantidad de energía
eléctrica que produce cualquier cosa, una pila o
una fuente de energía eléctrica. Y un botón que era
accionado por el espectador. Las papas tenían
introducidos un electrodo, cada una de ellas, un
electrodo de zinc y otro de cobre. Una chapita,
vamos a ser más simples, más didácticos, una
chapita de zinc y otra chapita de cobre, de las
cuales salían unos terminales de unos alambres
eléctricos, unos cables, que se sumaban la
energía producida por las papas, porque cada papa
en esas circunstancias se transforma en una pila,
una pila alcalina, que produce más o menos un poco
más de la mitad de un voltio de corriente continua
por papa. Yo había puesto 40, así que se sumaba la
energía... El espectador podía oprimir el
pulsador y ver en el instrumento la sutil agujita
que marcaba la cantidad total de energía
eléctrica. Ese era el elemento de impacto.
Luego, ese elemento de impacto, ese cómo puede
ser, qué realmente es, no es nada descubierto por
mí, sucede. En este momento, mucho tiempo
después, ya hay relojes que funcionan con una
papa, hay balanzas de cocina que funcionan, su
escala digital funciona con la alimentación de
una papa y otras cosas por el estilo.
Lo importante para mí era unir aspectos provistos
por la ciencia, electrodos, energía eléctrica,
la idea de la energía eléctrica, los cables, el
instrumento. La intervención del espectador al
pulsar, que hacía como de participador activo,
como de observador, ya no solamente artístico,
sino también un poco científico. Y el movilizador
de la obra. El movilizador de la obra, porque si no
la obra es estática, hasta tanto no interviene el
espectador, porque toda obra... empieza con el
artista y se concreta por lo menos un observador y
todo esto en realidad a mí me preocupaba derivar
todo este complejo fenómeno simple en el fondo
pero un poco ignorado para la gente normalmente
que va a las galerías Y a las verdulerías. Y a las
verdulerías, porque la papa siempre es un
elemento tan pobre que está tirada en un cajón ahí,
sucia de tierra, y sucede que fue llamada planta
revolucionaria en Europa cuando desplazó los
cultivos tradicionales de nabo, trigo y centeno.
Hubo migraciones de ciudades que cambiaron de
lugar en Europa cuando fallaba la cosecha de papa.
Hubo enorme mortandad de gente por la falla de los
cultivos. A la Argentina han venido muchísima
cantidad de irlandeses, por ejemplo, entre otras
nacionalidades,
buscando un territorio apto para cultivar la
papa. Igual que los polacos. Igual que los
polacos, claro. Y además la papa está, como dice un
amigo en un reportaje de ahí, dice no hay día sin
papa en la comida de la gente, ¿no? lo dice con
cierto criterio. A mí lo que me interesaba era
además completar todo esto con una reflexión, que
era que si la papa podía, de la papa se podía extraer
una conclusión más que la de ser un simple alimento
básico, o tener la posibilidad de mostrar su
energía en otros aspectos del alimento, que la
conciencia del hombre perdiera su carácter
físico, estrictamente individual y tomar a
conciencia de la energía que el hombre mismo posee
y que seguramente maneja. con una avaricia y con
una falta de perspectiva de que la salvación está
en el conjunto. La salvación está en la quinta, en
el huerto está la salvación, no en cada papa
humana, que es un poco lo que somos cada uno. Esa
obra tiene un nombre ya emblemático. Analogía
uno, porque utilicé para relacionar estas
definiciones acerca de la papa y su analogía con la
conciencia humana. Víctor Grippo, al escucharte
describir así con mucha claridad el fenómeno de
este trabajo que es característico, es decir, uno
de los hitos, como decía, de tu obra en general,
pensaba de alguna manera que en este caso lo que se
llamó la pintura o lo que son las artes plásticas
parecerían convertirse en el rostro estético de
la ciencia. ¿Hay algo de eso? Algo de eso también
hay, porque hay leyes científicas que siempre me
maravillaron. No solamente por su carácter
específicamente científico, sino por las
dimensiones poéticas a las que puede remitir al
lector. Por ejemplo, la teoría de Heisenberg de
1906, creo que es, cuando dice que es imposible
determinar simultánea y exactamente la posición
de una partícula y su carga, Y el principio se llama
principio de incertidumbre. Cada vez que utilicé
algún elemento de la ciencia para mis obras,
utilicé las cosas paradójicas, ¿no? Es decir, usé
el aspecto científico para mostrar la veracidad
de la ciencia cuando dice esto no se sabe, ¿no? O no
se puede.
Hay más elementos, ¿no? Para hablar de... Cuando
entras... En este territorio nuevo, que es del que
provenís después de aquella experiencia
cinética y de ese baldío de ocho meses en el que
estás reflexionando para encontrar un camino
nuevo, porque esa es la misión del artista, no
quedarse, no conservarse, sino renovarse, y
entrás en este terreno de la papa y de sus
implicancias, de sus símbolos, de sus metáforas,
sacás leyes para tu trabajo próximo sacás algo se
va afinando en principio hay otra cosa una
característica que la papa es de origen
latinoamericano es decir es originaria del norte
de Argentina de Perú y Bolivia una zona de una
especie de son tres casi del Mercosur andino
este me pareció bien la utilización y eso fue
pensado como tal el uso de un material proveniente
tan próximo a nosotros y que no sabemos
diferenciar suficientemente
sí, yo creo que se afinan algunos mecanismos de
concepción poética diría yo o artística Y de
manera tal que cuando se acierta en un pequeño
salto del pensamiento, de la intuición, se afinan
ciertos mecanismos como para poder aventurarse a
otros que vienen de esa primera experiencia. ¿Y
qué es lo que sigue a esa analogía, uno, a esa
experiencia que causa así ese asombro y además el
respeto? Porque Víctor Gripo nos trae algo que no
habíamos visto hasta este momento. Víctor Gripo,
a partir de allí, elabora un trabajo que tiene
similitud con aquel inicial de la papa. ¿Hacia
dónde va? Sí, hubo una serie de llamadas
analogías. Las obras se llamaban analogía 2, 3, 4.
En las que usaste otro tipo de... Pero usé siempre,
me quedé con la parte más superficial,
aparentemente más superficial, la denominación
de analogía por el sistema de relación o de
enfrentamiento dialéctico de las cosas. Después
de esa vino una mesa, pequeña mesa, una mesita...
donde dividía exactamente por la mitad, digamos,
cubierta hasta la mitad con un liencillo muy
pobre, era una bolsa de harina de esas
recuperadas, lavadas pacientemente y
recuperadas, es un estilo que se utiliza mucho
entre la gente, para recuperar un lienzo blanco,
casi blanco, como mantel, donde puse un plato de mi
abuela y cubiertos viejos de mi casa, muy usados, y
sobre el plato puse tres papas, tal cual las compré
en el mercado, con su tierra y todo. Y la otra mitad
de la mesa estaba cubierta por un mantel de
terciopelo negro, y sobre el mantel de terciopelo
negro, en situación absolutamente enfrentada y
simétrica, Un plato exactamente igual al otro,
pero nada más que de acrílico transparente,
cincelado por mí como el mármol, con los
cubiertos, el cuchillo tal cual, imitando,
digamos, el cuchillo antiguo, con sus desgastes y
todo, también de acrílico transparente,
incoloro, todo incoloro, y tres papas
cinceladas, también, del mismo forma y tamaño que
las papas que estaban en él. las papas reales.
Entonces esto surge una obra simple,
absolutamente visual, sin movimiento, sin
intervención del espectador, salvo la reflexión
del espectador, porque esto da lugar a una serie de
analogías, o de equivalencias o de
contraposiciones, porque es la mesa pobre, la
mesa rica, la mesa real, la mesa irreal, la mesa
natural y la mesa metafórica. una desprovista de
funcionalidad, salvo la decorativa, y la otra
absolutamente funcional. Esas serían algunas de
las conclusiones que siempre alguien me dice
alguna más que vio en esa obra. Y hay otras más, hay
otras obras más.
Tengo conmigo ahora... Otra presentación hecha
en la Galería de Arte Álvaro Castagnino por Héctor
Gripo, nuestro invitado de esta noche. Esto ya en
el año 89, presidida por tres pensamientos que
están, no por casualidad aquí, sino porque están
muy elegidos y que hablan de la estética, de la
mirada de Víctor Gripo. Y son estos los que paso a
leer, estos tres pensamientos elegidos por él,
dicen, el primero de Engels dice, cuando más
escondidos son los puntos de vista del autor,
tanto mejor para la obra de arte. El segundo de
Goethe dice, cuanto más la obra de arte es
inaccesible al intelecto, tanto más esta es
grande. Y el tercero del Dante dice en italiano lo
que digo ahora en castellano. Oh, ustedes que
tienen el intelecto sano, miden los mensajes que
se esconden tras el velo de los versos extraños.
Sobre este trípode, curioso, misterioso, pero
lúcido, se esconde seguramente todo aquello que
Grippo quiere decir en una sola palabra cuando
muestra, cuando instala, cuando ambienta con su
obra. Y él escribe al lado de estos tres
pensamientos, de estos tres acápites, Víctor
Grippo escribe, algo ha sido devastado. Lo que
queda entró en la salvación. Las hierbas ya no
serán las mismas. Sonidos armónicos podrán ser
escuchados y los pájaros indicarán el camino de la
vida como siempre, pero sus cantos resonarán
inteligibles para todos. La palabra dividir
habrá sido olvidada. Cielo, infierno y
purgatorio estarán como siempre, pero
innecesarios serán los trabajos para
separarlos. Ir o venir tendrán el mismo valor, y
mirar hacia el oriente significará también y
simultáneamente mirar hacia el oeste, norte y
sur. El hombre que encierra el universo verá el
cielo en la tierra y a ésta en lo alto, mientras que
la acción y la contemplación serán un solo acto
apacible que acompaña a la naturaleza en su
unidad. Grippo, 1989. 80. 80, 89, sí. Es
toda un arte utópica, además, porque esto es un
poco... Sí, pero además la obra era... A ver. La
obra es, como podrás observar, era una...
Plataforma. Plataforma donde había...
Rectangular, sí, pero con un sentido
concéntrico, donde está mostrado el
utópico sentido central
con las distintas partes. Es decir, cada
personaje era una cantidad enorme de figuritas
humanas que estaban en las diversísimas tareas
del hombre, desde los niños hasta... Hay muertos,
hay gente que está tratando de decidir algo en el
centro. Todos convergiendo circularmente.
Alguien que está... Estás en un plano. Sí, contra
un muro, meditando. Alguien que se va con su
valija. Un rabdomante buscando con su varita, su
horqueta. Niños jugando. Obreros trabajando.
Hay algunos invasores que vienen desde el lado del
norte y en esta parte que no se ve también hay
algunos anacoretas reunidos, vaya a saber por
qué, en una zona muy aislada. Esto es casi clavar la
mariposa del estado del mundo en una pared. Sí, es
una relación entre lo particular y lo central.
A todo esto, Gripo, el mundo sigue andando, y
andando cada vez a mayor velocidad, se transmuta
todo con mayor velocidad, ya no hay tiempo de
detenerse, ya el tiempo nos pasa por encima de
forma lacerante, no se entiende casi nada, dicen
que las ideologías mueren, dicen que el fin de la
historia, cuando de todo pareciera que a todo fin
le seguiría en todo caso un comienzo nuevo, pero en
fin, hay una enorme convulsión social, política,
científica, filosófica, artística. Y entonces,
tu próximo camino como artista, ¿a dónde va? En
este momento. No, digo, a partir de... A partir de
la... Porque ya estamos, ya somos contemporáneos
a esos cambios, ¿no? Sí. Bueno... Son los 80,
estamos en los 80 ahora. Estamos previos a los 80,
pero... casi en el 80, en el 77, 78, 79,
hice una serie de rosas, empecé con una en un
homenaje a mi madre en realidad, que era una rosa de
plomo,
construida con lámina de plomo, no fundida, como
dicen por ahí, como pareciera, es una tarea bien
manual, absolutamente figurativa, de tamaño
real,
que la hice con plomo justamente por las razones
antedichas. era una época en que el plomo se había
transformado en el metal más significativo. Y
tomé una referencia un poco de los alquimistas, de
que el plomo se lo puede avivar filosóficamente, y
se transformaría entonces en materia
químicamente inerte, en materia
filosóficamente viva. Con ese material tan
descendido hacia el último estrato, porque en
alguna época el plomo pudo haber sido uranio o
torio, es el metal que... no permite el paso de las
radiaciones, de tan inerte que es, es una materia
verdaderamente fija,
es un metal que no se autosoporta,
es una lámina de plomo dejada, una vez dejé una
lámina de plomo perfectamente plana, después de
mi trabajo lo dejé completamente plano como una
hoja de papel cerca del borde de la mesa y al otro día
cuando fui estaba doblado y me pegué un susto
porque se había movido solo hacia abajo y con eso lo
contrapuse al símbolo exactamente contrario de
la rosa y cuando terminé de hacer esa primera rosa
un poco me sorprendí de haber observado en ese
momento que la fuerza del símbolo era mucho más
grande que las características del material.
Mi madre se llamaba Rosa, entonces hice un
homenaje a ella y la puse sobre una lámina de plomo,
instalé esta rosa de plomo, sobre la parte
superior de la obra se leía el nombre, porque era
una alusión al nombre de mi madre, y en la parte de
abajo, después venía la rosa, y debajo de la rosa
todas las palabras que se pueden formar con las
letras que constituyen la palabra rosa, como son
sora, azor, horas, etcétera.
paradójicamente como un año y pico después
Humberto Eco le pone como título a su obra el nombre
de la rosa y esta coincidencia que no deja de ser
curiosa se produce después que yo también además
había expuesto en Europa esta obra luego hice un
homenaje a Einstein que consistía también en una
alusión a algo que se le atribuye a él, a algo que es
de él, que es la ecuación de la equivalencia de
energía y pasa,
y una frase que se le atribuye a él, que es... Bueno,
la frase que se le atribuye a Einstein... cuando le
preguntaron qué pensaba en general de las cosas, y
él dijo, no sé, solo creo que si volvieran a ser,
sería plomero. Entonces yo puse los dos aspectos,
un aspecto cotidiano atribuido a un oficio que él
elegiría, y arriba estaba inscripta la ecuación
famosa de energía es igual a la velocidad de la luz
por masa al cuadrado. Entre ambos datos escritos
sobre el plomo, marcados sobre el plomo, había una
rosa de plomo.
Esa era la obra que se llamaba homenaje a
Einstein. ¿Cuántas reflexiones te provoca esta
declaración extraña de Einstein? Bueno, lo más
fácil sería pensar que después de, tal vez
contrito por alguna de las consecuencias de sus
intervenciones científicas en algún aspecto, él
puede haber dicho esta frase pensando voy a elegir
un oficio simple, cotidiano, anónimo y bajo.
Yo pienso que también cuando eligió al plomero es
el que trabaja con plomo. El plomo es un metal que
justamente se utiliza para proteger a la vida de
las radiaciones. De
las radiaciones atómicas. De las radiaciones
atómicas, justamente. Y de otras radiaciones.
Sí, sí. No, pero atómicas. Atómicas es correcto.
No, no, no. Perfecto. La de rayos Rengen y todo eso.
Por eso el médico que saca una radiografía usa un
delantal de plomo. Y la otra reflexión sería mía ya
esa, más aventurada, es que como el Plomo es el
último en una cadena de degradaciones, el último
de un elemento, que puede haber sido el uranio.
Parte del plomo que hay en la naturaleza viene del
uranio que fue largando naturalmente
radiaciones, radiaciones, hasta llegar a ser
plomo que ya no radia más. El último plomo. Todo
plomo es un ex-uraño. No todo, pero buena parte, si
eso está comprobado. Entonces, pienso que a lo
mejor Einstein quiso decir, empezaría desde
abajo, de nuevo, para... volver a remontar hacia
un metal original calificado. Es decir, volver a
ser. Que tiene algo que ver con el eterno retorno de
Mircea Eliade y los mitos, ¿no? Sí, sí, lo de
Nietzsche. Víctor Gripo, estamos entonces ya
acercándonos a los 90 y entonces allí también
producís una espectacular exposición donde
realizás un trabajo también muy significativo.
Esta vez con otro producto natural. Natural. En
realidad fue en el 80. En Buenos Aires, en la
Galería de Arte Múltiple.
Esto fue una especie de concepción más
simplificada. mucho menos, donde la metáfora
estaba toda contenida en una sola acción. Eran
cilindros, cubos, pirámides, conos, prismas
rectangulares de plomo, de lámina de plomo de un
milímetro. Eran las formas unitarias que se
utilizan para dibujar, son las formas básicas de
los cuerpos, ¿no? que hemos estudiado en el
colegio, que uno le pone en adelante para empezar a
dibujar. De cada uno de estos objetos hice dos dos,
un par de cada uno. Dos cubos, dos cilindros, dos
conos, dos pirámides. Una de cada par estaba llena
de porotos, la otra no. Todo esto estaba instalado
en una vitrina donde... después de haberle
agregado agua a la que contenía porotos,
comenzaba la vida frente a esa forma fija, rígida,
geométrica, absolutamente geométrica,
perfecta diría yo, de hecha con un material inerte
y fijo como el plomo, con un metal, en los años del
plomo, los porotos comenzaban a intentar vivir
con el agua, Y, lógicamente, su primera etapa es
hincharse, absorber agua, hincharse, empezar a
germinar, para comenzar la germinación, y
después de deformar las formas de plomo, las
rompían por la fuerza de su intento de vida.
Mientras tanto, las otras quedaban como testigos
mudos. Vaya metáfora de nuestro tiempo, ¿no?
Metáfora de nuestro tiempo. Esa es otra de las
obras que me encargan muy seguido para mostrar en
algunos museos. Esa obra se llama, ¿cuál es su
nombre? Vida, Muerte y Resurrección,
justamente, porque ese tenía como sentido la
resurrección de la vida. Los porotos terminaron
germinando Y a pesar de todo, con sus plantitas
verdes. Estamos ya, Víctor Dipo, recorriendo el
último tramo de los trabajos. ¿En dónde estás?
¿Qué es lo que te mueve en estos últimos años?
En la creación, en el trabajo creativo.
Estoy preocupado justamente en la asociación, si
se puede llamar asociación, la interpenetración
de ciertos contenidos poéticos con ciertos
contenidos formales de la escultura. Entonces he
trabajado con el equilibrio, equilibrio,
está en un orden perfecto, estático, casi obras
para la pura contemplación. Y todos los elementos
que la constituyen son todos elementos móviles
que basta moverlas para que se desequilibre todo y
muestren realmente el otro lado de las partes.
utilicé la plomada en estas obras como símbolo de
la vertical, como esencia de la vertical, un
instrumento científico universal. Bellísimo. Y
que usan los albañiles y los científicos. En el
laboratorio todo aparato que debe estar
funcionando con cierta precisión tiene que tener
una plomada y un nivel que también coloqué... como
esencia física de la horizontal. Y luego alguna
alusión de tipo de balanza donde, por ejemplo,
a la izquierda o a la derecha del brazo de la balanza
había una esfera y en el otro una esfera más pesada.
la inclinación se producía por el peso, que todos
entendemos. El título de esa obra era Lo pesado se
cae.
Acompañando esta obra había otra, donde pasaba
exactamente lo mismo, pero ligeramente
invertidas las cosas, porque toda esta obra era
blanca, absolutamente blanca, las dos eran
absolutamente blancas, nada más que en esta otra
segunda, una pequeña esferita roja inclinaba la
balanza,
digamos, a su favor, y hacía, en realidad,
desplazar de su lugar a una esfera mucho más
grande, blanca. Es decir, era apenas el color,
símbolo de vida, símbolo de acción, símbolo de
renovación, particularizado
con ese color. Claro. el que indicaba que las cosas
presentes a veces pueden ser vistas de manera
distinta. Esto supone de alguna manera que la
instalación sería algo así como el concretar
reflexiones que hagan reflexionar. ¿Puede ser
esto un camino de interpretación? Sí, eso es uno de
los aspectos. Es evidente que con las obras de las
papas y los porotos y algunas del maíz, y el plomo,
hay elementos de tipo ecológico, hay elementos de
tipo filosófico y alegóricos inmediatos, de la
realidad más inmediata, pero básicamente la
preocupación mía ha sido que eso mismo que me ha
hecho reflexionar a mí, transmitir mi reflexión
de manera tal de lograr comunicarme a través de la
reflexión también del espectador. Es como si en el
fondo te dedicaras a escribir ensayos también,
pero los escribís con objetos en lugar de usar
palabras, los hacés con obras. Esta es la primera
vez que alguien lo advierte, pero me doy cuenta de
que en cierto modo eso sucede.
¿Cómo se ve al mundo desde un lugar como este que es
un micromundo y un macromundo? Es la cueva del
artista, es el lugar donde hay objetos bellísimos
que porque están aquí adquieren una belleza
distinta, como por ejemplo algunos frascos que
parecieran de un laboratorio químico. que uno los
ve en la cotidianeidad y en la reiteración de la
costumbre del laboratorio y pierden
absolutamente su personalidad. Y en tanto que
aquí, sobre un mueble vidriado y al lado de una
biblioteca, y debajo de unas escuadras y de un
busto, y de un transportador. Ese curioso objeto
para la geometría que nos hacían llevar con las
escuadras de plástico a la escuela. Y junto a unos
ojos profundísimos, que miran desde siempre, que
lo miran desde siempre a Víctor Gripo y son los ojos
de su padre, Digo yo, ¿cómo se ve el otro mundo, el
que está detrás de esas puertas y el que se supone
que existe? Porque, como dice también algún amigo
mío, Manuel Vicente, la humanidad son nada más que
50 metros cuadrados. Uno está y los próximos.
¿Cómo se ve? A ver, si a uno le agregaran los
próximos... el cúmulo de preocupaciones por los
más próximos y más carentes. Ya ahí cambia toda la
dimensión de los más próximos. Pero es cierto,
vivimos en micromundos donde el quiosquero de la
esquina es el que dice a veces la palabra justa o
donde el carpintero de la otra cuadra descarta una
madera para no hacer trampa. Esos son los grandes
maestros de este tiempo, ¿no? Sí, y los oficios. Yo
trabajé mucho entre mis temas, hice una
ambientación muy grande con cinco oficios, en los
que estaban el carpintero, el pequeño
agricultor, el... el pica pedrero, el herrero, el
albañil, con un texto donde hacía una relación
entre la mano del hombre y la herramienta que la
prolonga.
Hacía alguna reflexión también. Celebrando la
permanencia. Sí, la permanencia, porque alguna
vez eso iba a dar lugar a que teoría y acción fueran
un solo acto poético. Ahora que se vive amputando
las manos de la gente. Claro, se vive el gran
peligro de las manos que solamente aprenden a
apretar un botón. Víctor Grippo, yo quiero
agradecerte mucho esta conversación nocturna
que hemos tenido para la gran noche y para la
unánime noche y para los insomnios. para que les
llegue la voz de estos hombres de la luz, que son los
ex-pintores y ahora artistas así, los grandes
poetas de los objetos, los poetas que escriben ya
con las manos, que no necesitan ni papel, ni lápiz,
ni computadora, como es Víctor Guipo, con quien
tanto quería, como dice Miguel Hernández, con
quien tantas cosas queríamos desde hace 30 años, Y
lo hermoso de este encuentro es que el camino es el
mismo camino. Y lo hermoso también de Edipo es
saber que aquella utopía que tenía su padre se ha
cumplido porque su padre está en él haciendo el
escultor que quería ser. Gracias Víctor Edipo.
Muchas gracias a vos y al encuentro. Gracias.